---
title: "全民檢測反應難測　中央力推林鄭難推"
date: "2020-08-21"
author: "楊健興"
category: "眾觀"
tags:
  - "武漢肺炎"
  - "全民檢測"
url: "https://web.archive.org/web/20200904101839/https://www.hkcnews.com/article/33137/%E5%85%A8%E6%B0%91%E6%AA%A2%E6%B8%AC-%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-33137/%E5%85%A8%E6%B0%91%E6%AA%A2%E6%B8%AC%E5%8F%8D%E6%87%89%E9%9B%A3%E6%B8%AC-%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E5%8A%9B%E6%8E%A8%E6%9E%97%E9%84%AD%E9%9B%A3%E6%8E%A8"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/33137/%E5%85%A8%E6%B0%91%E6%AA%A2%E6%B8%AC-%E6%AD%A6%E6%BC%A2%E8%82%BA%E7%82%8E-33137/%E5%85%A8%E6%B0%91%E6%AA%A2%E6%B8%AC%E5%8F%8D%E6%87%89%E9%9B%A3%E6%B8%AC-%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E5%8A%9B%E6%8E%A8%E6%9E%97%E9%84%AD%E9%9B%A3%E6%8E%A8"
---

# 全民檢測反應難測　中央力推林鄭難推


{{< video src="https://web.archive.org/web/20200904101839if_/https://www.youtube.com/embed/j5EgE6DIknQ" >}}


### [楊健興【香港這一天】結集](https://web.archive.org/web/20200904101839/https://bit.ly/2Cj8v4t)

兩星期前，特首林鄭月娥與一眾高官召開記者會，表示將展開全民自願免費病毒檢測，估計兩星期後可推行，當日有89宗本地新增確診個案。兩星期後的今日（21日），林鄭下午宣佈9月1日起進行兩星期的全民檢測，她不願估計有多少人參與。今日有18個本地確診個案，數字近日有下降跡象，如趨勢持續，個案再減少，市民參與熱度將再減，整場「國家協助，全民檢測」大龍鳳公眾反應成疑，實際效果也自然打了一大折扣。

疫情第三波爆發，政府豁免檢測安排出現漏洞，本地社區感染擴散後，亦有難以估計數量的隱形帶病毒人士，為市民進行檢測，本身並非壞事，但實際效用，不應誇大，令市民抱有不切實際期望，甚至對日常生活基本的防疫措施和習慣也鬆懈，社區傳染風險反增。

全民檢測，強制也不可能做到750萬人，自願肯定再打一大折扣。中大教授許樹昌希望有500萬至600萬人參與，是太樂觀的估計，以半數港人為目標難度也極高。較早前已進行的高危群組免費測試，包括的士司機等，反應也只是一般，絕大部份相對風險較低的市民，主動參與的意慾會更低。

市民很現實，檢測不同注射疫苗，結果呈陰性只說明取樣本時OK，不代表永遠OK，不代表可以除低口罩，不受限眾令限制。疫情肆虐，相信不少懷疑已中招或有病徵的市民已自行做測試，大部份其他人會抱會著「方便便做」的心態，不會認為性命攸關，必須要做。假如最終只有100萬、200萬人進行測試，當然也不能說全無作用，總算是測試了A數目人士，有B數目呈陽性，但作用也僅此而已，對防疫措施的判斷和取捨，實際作用不大。無論是否進行全民檢測，限聚令等措施，都不可能在短期內完全取消。

林鄭政府明知香港不可能像內地城市進行全民檢測，自願性行實際效用有限，反應一般的話，政府會尷尬，但也別無選擇，因為不搞全民檢測，沒有大舞台給中央派出檢測隊伍到港，整套「中央支援香港抗疫」劇目便只有口號、缺乏內容。一早已寫好的劇本，鐵定上演，林鄭在今日的記者會上特意感謝中央，政治騷味道濃。

建制派全力先推全民檢測，再向政府施壓，放寬參加「港康碼」者的限制，讓檢測屬陰性可到某些食肆、商場或公共設施，參加活動和聚會時，限聚令亦毋須太緊。建制派政黨推動要將港人以有港康碼和非港康碼區分開，是否用膳、唱歌、跳舞、健身、美容也分兩類？持有港康碼人士又是否可遊行示威？稍有常識，都知道「港康碼」不可能在日常生活實施，對有需要往來兩地人士進出境是另一回事， 屬內地自己的事。

整套全民檢測、「港康碼」兩步曲，由中央與本地建制派聯手泡制，林鄭政府一直被牽著鼻子走，按劇本演。政治凌駕科學、理性和常識，一心以為可以彌補中央對港人造成的傷害， 但措施效用有限，實施國安法等強硬對港政策，令香港雪上加霜，人心虛怯，以為派人到港協助檢測、興建甚麼「方艙醫院」便可以補數，想法太天真，太刻意，市民更抗拒、拒絕參加。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20200904101839/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![主筆 | 楊健興](https://web.archive.org/web/20200904101839im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/1cabb7bd-d184-4a9f-af9f-5f9fa87c7687.png?1648691255)

**主筆 | 楊健興**

資深新聞工作者、浸會傳理人。自80年代起專責報道和分析香港政治與政策，曾任職《南華早報》、《信報》，英文評論網站 Voice of Hong Kong (www.vohk.hk) 創辦人； 對新聞工作仍著迷，能走多遠走多遠。
